categories: Scribble

tags:

- Travel
- Summary

date: 2017-06-28

toc: false

title: Hackathon 参赛总结
---

这是一篇 2017 年参加美团点评 Hackathon 3.0 活动的总结。

<!--more-->

## 行程
这次活动从 6/23 周五下午开始，到 6/24 周六结束。由于我们是厦门团队，需要到上海参赛，因此我们周五起了个大早前往机场飞往上海。

由于一些意外，我们没有预订到离上海总部最近的虹桥机场的机票，而是去往了浦东机场。不过歪打正着的是，当天虹桥的天气情况不如浦东，另一组预定了虹桥机票的厦门参赛队伍航班因而有较大程度的晚点，而我们倒基本按时抵达了。

抵达浦东以后直接二号线坐到头，在中山公园站边上就是上海点评的总部了（这里离虹桥机场要比浦东机场近得多）。厦门的工号牌能直接刷进上海大门，挺惊喜的。

实战的编码从周五下午开始，一直到第二天中午为止。当天在场地写到了晚上 11 点半，才去协议酒店 check in。中途只在饭店去了全家吃了点便当，不过零食供应倒是非常充足，喝了很多柠檬茶、红牛之类的饮料……

周六 13:00 开始评审。我们大概在 11:00 的时候基本完成了 demo，最后赶出来的 ppt 虽然回头看来有不少地方可以完善，不过以当时的紧张程度而言，完成度算是相当高了。

当晚结果就出来了，很遗憾我们的作品没有获奖（我们两个人在赛场多少失落了一会），这个周末剩下的时间里分别见了见上海的 dalao 们，然后在周日晚上乘坐晚点三个小时的航班回到了厦门（啊听起来有点乏善可陈啊…）。

## 作品
我们组的作品是一个 Markdown 语法的扩展，能够将任务管理的排期等内容通过 Markdown 格式来记录并可视化，这里留个 [Demo 语法格式](https://github.com/rxfe/tnt-cli/blob/master/test/base.md) 纪念一下。和其它作品不同的是，这是个面向开发者的创意小工具，而不是面向用户的。

按照我们的设计，这个工具是比 Typora 之类 Markdown 编辑器的相关语法更完善和易用，也能产出更加符合开发习惯的可视化图表，不过很可惜没有入围。

## 总结
在赛后我们也总结了一些参赛的经验，有些【如果下次做，会做得更好】的地方，大致有这几点：

* 可以在赛前就开始一些较为基础的模块开发。在赛场实际观察到的情况是，有不少队伍开赛时的完成度就已经很高，在比赛当天的主要任务甚至是打磨 PPT……
* 评委对一些新技术更感兴趣。例如今年随着 iOS 11 而大热的 AR 和移动端的 AI 应用就在许多队伍的 Demo 里体现了，最后的入围名单里也有许多这些技术方向作品的影子。
* 面向 Hackathon 的开发不需要考虑太多的扩展和维护性，只要用最简单的方式展现出作品的特别之处就行。我们在开发前的设计阶段考虑了一些多人同步的 case，然而最后并没有来得及实现和展示出来，这样一来投入这部分设计的时间就比较可惜了。
* 展示时还是要抓住重点，在评委的理解和评价有些偏差时要及时纠正。我们的 Demo 最后实现了 Markdown 里即时编辑，在页面中实时刷新进度的效果。但是评委的理解似乎偏离到了【这个作品能够实时更新排期进度】，而非【这个作品能够用更简单的方式编写排期】，这在交流阶段实际是提出了的，不过当时只是附和了一下，没有强调我们的特别之处。如果当时能追加些更有吸引力的介绍，可能会好些。
* 展示内容里可以包括横向的比较。我们很有自信比同类的方案具备优势，不过 PPT 里主要是介绍自己的产出，遗漏了对比方面的内容。实际上 dalao 在做评价时这也是一个重要的考量因素之一。

虽然结果上有些遗憾，不过在 hackathon 上冲刺开发的过程确实是十分难忘的。希望以后还能有机会参加类似的活动的话，这次积累的经验能够有所帮助~
