categories: Scribble

tags:

- Summary

date: 2015-07-04

toc: false

title: 雅思首战心得
---

搞定雅思啦，总体感觉还是比较轻松的。有些值得注意的地方写下来分享给大家。

<!--more-->

## 考试流程

### 口语
我的口试时间定在 7 月 3 日下午 3 点半。当天中午我就和黑背酱一起去考场踩点了。合肥的考场位置在中澳科技职业学校，从科大直接打车过去也只要十多块钱的样子（沿着合作化南路一直往北就到了）。地方很小周围也没有什么好馆子，去之前最好吃饱喝足，确认一下需要的打印版准考证、身份证和 2 寸照片。

整个雅思考试的口试时间大约能持续一整天，大致是按每半个小时放进去六七个人，然后每个人口试十几分钟的速度来进行的。口试开始前大约半小时，工作人员会安排大家进场。进场后有个比较折腾的环节就是拍照和身份检查了。说来雅思主办方真是很土豪啊，拍照的相机都能用上 Nikon 家入门单反 + 18-105 这个水平的机器，并且装摄影器材的箱子居然是 Pelican 的，十分霸气啊。身份验证环节会在每个人的身份证上贴一张带着考号的二维码，口试完后第二天笔试还会用到，不要急着撕掉哦。

折腾完冗长的候考环节后，终于见到考官了。口试的考官是个（符合对「老外」的 Stereotype 认识）的 40 岁左右白胖子。在简短的寒暄后他确认了一下我的个人信息，宣读了注意事项。接下来就是正餐了：按照三个 Part 进行的口试。

* 首先是一些关于个人信息的问题。除了问是否已工作、未来计划以外，有个很囧的问题：一般来我家做客的是什么人？妈个鸡我在外上学你问这问题是几个意思？并且我在搪塞了一下以后他还要接连追问都是些什么人、你怎么招待……十分蛋疼啊。最后问了我喜欢什么衣服，我扯了一下我穿的 LUG 版衫，说我最喜欢自己设计的带 Slogan 的衣服啦 blablabla……最后还是被他以时间到为由打断了。
* 然后回答一个随机问题，有 1 分钟时间准备。运气不错，我抽到的问题是在网上流传的「高频口语题」里的。这个问题是「童年印象最深刻的玩具」。实际上口语我一共就准备了两天，方式就是对着网上的每个问题自己口述一遍答案。因为对这个问题有一点准备，所以我基本就照着安利考官当年玩过的飞机模型这个套路扯了一会儿。然而他对我的回答并没有积极或消极的评价，最多就是在蹦出一个新概念的时候盯着我看一下。
* 最后是对上面这个问题的讨论。针对上面这个问题，扯的主要就是现在你觉得孩子们喜欢什么玩具啊为什么有的玩具更流行啊之类的话题了。感觉时间上和第二部分差不多，也没有得到面试官的 Feedback。

### 听力
听力和之前试着做的雅思模拟 4 没什么特别的不同。注意集中精力，把题目预读一下就没什么问题。

对了，雅思考试用的耳机十分土豪，看起来比四六级的高到不知道哪里去了。

### 阅读
这次三篇阅读讲的大概是这几个东西：

* 摄像术的鼻祖
* 雨林树冠的调研
* 格林童话的来龙去脉

这三篇阅读中的第二篇难度最大。第一篇 15 分钟才做完的，第二篇做完的时候已经 40 多分钟了。最后的第三篇基本是掐着时间做完的，感觉有些勉强，难度比雅思模拟 4 里的阅读要高一些，不是特别顺畅。

最麻烦的题目仍然是将几个不同的人和他们的观点配对，以及寻找一句话描述所对应的段落。如果说做完后有什么教训的话，就是考试前一天应该多做点题保持一下「手感」吧。毕竟阅读是天朝人民的传统强项，我在这里也不是太担心分数特别低的意外情况。

### 写作
老样子一长一短两篇作文。之前准备的时候我就只是试了一下，发现达到最低字数要求毫无难度以后就没有对写作花什么别的心思了。事实证明这个决定不是太糟糕，因为考场上遇到的题目也没什么特别的。

* 第一篇是对一幅描述袋鼠国熊孩子们业余生活的图表做摘要要求 150 词以上。整个爬行数的过程实在是乏善可陈啊。
* 第二篇是讨论「青年是不是应该强制做社区义工」这个观点。我说你这不扯嘛你让码农都去给老爷爷老太太洗碗洗脚还怎么实现社会主义现代化啊，写到一半想起上山下乡的梗于是就说爷爷当年曾经给我讲了个故事啥的。最后基本上有 400 词了，要超过 250 词要求无压力啊。

结束以后已经快 12 点了。黑背酱在外面也等得累了。我把考场上发的 IELTS 限量纪念铅笔（笑）送了她，打车回去吃午饭啦


## 注意事项
1. 雅思的身份检查特别严格，用到了酒店前台用的联网身份验证设备，仅有效期内的二代身份证和护照可以通过认证，过期的二代证、临时身份证和其它任何形式的纸质证明都无法通过身份检查。不过如果提前发现自己的证件过期又来不及补办，可以直接电话联系北京的雅思办事处办理特殊情况的退款。
2. 不透明的饮料不允许带入考场，咖啡表示很蛋疼啊。
3. 考题刚下发的时候，未经允许是不允许打开的


## 经验总结
* 口试把可能出现的题目看一下，网上流传的口试题确实是靠谱的。
* 笔试刷点题培养一下手感很重要。
* 写作只要之前自己试试自己的手速，能保证字数达标问题就不大啦。

最后附带 2015 年 7 月网上总结的雅思口试常见问题，希望能帮到有需要的同学：

``` text
建议
放松场所
多彩的地方
擅长外语的人
成功的小公司
费尽心思的礼物
有教育意义的电视节目
和朋友有分歧
希望重温的旅行
以后想买的东西
有偿工作
保持健康
童年室内游戏
刺激运动
大厨
玩具
```