categories: Note

tags:

- Scribble

date: 2019-09-22

toc: true

title: 程序员文明论：造物主、建筑师与服务员
---

半个多世纪以来，计算机产业以摩尔定律的指数级速度，深刻地影响了世界。在这股浪潮中，「钱多话少死的早」的程序员群体应运而生。但很少有人注意到，程序员们在世俗社会的刻板印象背后，正默默孕育着一种新的文明力量。

<!--more-->

很多人喜欢说，医生能治病教师能育人，而程序员除了写代码修电脑还有什么用呢？其实，程序员群体对社会的意义早已超出了熟人好帮忙的小市民维度。他们的协作方式，已经产生了全新的社会分工形态与群体内的等级差异。固然，正所谓有人的地方就有江湖，分工和等级分化是任何行业中都普遍存在的。但程序员世界中真正颠覆性的地方在于，**程序员内部的等级差异非但没有带来压迫和剥削，反而产生了经济学上巨大的正外部性，为现实世界贡献了巨大的价值**。为什么这么说呢？让我们从所谓的「阶级」开始说起吧。

在主流认知里，现实社会中的「阶级」可以简单划分为如下三种：

* 统治阶级
* 中产阶级
* 无产阶级

这些阶级间的关系早已是老生常谈，无需赘述。但无独有偶地，在程序员分工协作的技术世界中，由技术水平而划分出的「等级」区别，也可以非常类似地分为三类。本文分别将这三个等级定义为：

* 造物主等级
* 建筑师等级
* 服务员等级

为什么是「等级」而不是「阶级」呢？这是因为，不同等级的程序员之间并不存在传统意义上的阶级斗争和阶级固化，反而是在以一种空前接近理想化乌托邦的形式，不断地创造价值并壮大力量。下面我们将逐一介绍这三个等级的定义，以及这些等级的程序员们，是如何在虚拟文明与真实世界之中分工协作的。


## 造物主等级
造物主是程序员世界中地位最高的一群人。他们是虚拟世界中的秩序构建者，定义并实现了人类在控制计算机芯片硅基世界时最基础的理念。造物主们开创的领域具备几十年量级的影响力，为程序员文明做出了基石级的贡献。这里列举出一些程序员耳熟能详的造物主们：

* 冯·诺伊曼提出了计算机最基本的二进制与「程序数据分离」概念，直到今天的 CPU 都遵循这一基本原则。
* 高德纳创立了算法分析领域，这是每位计算机专业大一新生的必修课。
* 丹尼斯·里奇和肯·汤普森发明了 C 语言和 Unix 操作系统，这是今天几乎所有数码产品的亚当夏娃。
* 比尔·盖茨创建了第一家真正的计算机软件公司，让商业社会承认了软件的经济价值。
* 林纳斯·托瓦兹写出了当今如日中天的 Linux 内核，使开源社区的力量足以与商业巨头分庭抗礼。
* 约翰·卡马克打造了第一个流行的 3D 游戏，开辟了计算机娱乐产业的新时代。

如果将程序员文明比作某个平行宇宙中的人类社会，那么这些造物主们的贡献，大致相当于在这个社会中定义了文字、发明了工具、划分了城邦、找到了万有引力定律。在这个层面上，这些贡献甚至不必再用实际运行的代码来承载，因为他们的思想理念，已经得到了广泛的传承。比如，高德纳的名著《计算机程序设计艺术》用的是晦涩难懂的汇编语言，林纳斯本人为 Linux 提交的补丁占比早在六年前就只有 0.4% 了。但只要你对日常使用的计算机工具链追根溯源，就会发现自己从未离开他们开辟的体系。

和传统的「统治阶级」有些类似地，造物主级程序员的江湖地位，一般人只能仰望。但是，他们的成就并非源于作秀或权术，而是实打实的技术进步。阶级的固化规律在此也不再适用——他们建立的理念属于整个程序员群体，并不会由其后代继承。

注意，这里等级标准的依据，是对程序员虚拟世界的贡献，而不是现实世界中的个人财富。**顶尖的技术水平并不一定伴随着顶尖的收入**。你当然也可以把财富作为评判程序员世界等级的标准。只不过，当你阅读《人类群星闪耀时》的时候，你会用英雄们的身价来给他们排序吗？


## 建筑师等级
要想成为造物主等级的程序员，个人的智慧与历史的行程缺一不可。但是，没有谁天生就是虚拟世界中的造物主。这些青史留名的人物，其实都可以认为是下一个程序员等级群体中的佼佼者。这里将这个等级定义为「建筑师」。

为什么是「建筑师」而不是「工程师」呢？TODO


## 服务员等级
TODO
