categories: Note

tags:

- Summary

date: 2015-02-04

toc: true

title: 摘《如何阅读一本书》
---

这是按照《如何阅读一本书》的要求，递归地对这本书所做的小总结。

<!--more-->

## 阅读的目标
为**获得资讯**而读 V.S. 为**求得理解**而读。

前者只是打发时间的消遣，而后者需要克服读者与作者之间的理解力差距。

## 阅读的层次分类
1. 基础阅读
2. 检视阅读
3. **分析阅读**
4. **主题阅读**

## 分析阅读

### 规则归纳
* 阶段一：规则 1-4，找出一本书在谈什么。
* 阶段二：规则 5-8，诠释一本书的内容。
* 阶段三：规则 9-11，评论与沟通的方式。

1. 依照书本的种类与主题作分类。
2. 用一小段文字来叙述整本书的内容。
3. 按照顺序与关系，列出全书的重要部分纲要。
4. 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。
5. 找出关键字，与作者达成共识。
6. 将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。
7. 从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。
8. 找出作者的解答。
9. 在说出「我同意」、「我不同意」或「暂不评论」之前，一定要能肯定地说「我了解了」。
10. 不同意作者观点时，要理性表达自己的意见。
11. 尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找理论基础。

批评观点的标准：

* 证明作者的知识不足。
* 证明作者的知识错误。
* 证明作者不合逻辑。
* 证明作者的分析与理由是不完整的。

如果无法通过以上四点反驳作者，那么**就必须部分或全部同意作者观点**，而非用「我有不同意的权利」来争辩。

### 阅读不同读物的方法
区分**理论性**和**实用性**的书籍。实用性作品是有关行动的问题，而理论性作品只和要传递的知识有关。

#### 实用性书籍
评判一本实用性的书时，标准仅与它是否有助于达成结果与目标相关。

四个阅读时的问题：

1. 这本书在谈些什么？
2. 作者想要你做些什么？
3. 内容真实吗？
4. 这本书与我何干？

#### 想象文学（小说）
实用性书籍是在**传达知识**，而小说是在**阐述一个经验本身**。

* **在小说中，不要去找共识、主旨或论述。**
* **不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来评判小说。**
* **快读，而全神投入。**

#### 抒情诗
* 一口气读完，不要停。
* 重读一遍，大声读出来。

#### 历史书
历史比较接近小说，而非科学。

两个阅读时的问题：

1. 主题是什么？
2. 交代故事的方式是什么？

#### 传记
两个阅读时的问题：

1. 内容是什么？
2. 他的真实包含哪些条件？

#### 社会科学
哲学问题所谈论的也是我们一般知道的事情，但是通常我们不会「投入」哲学问题中。不过对于社会科学所讨论的问题，我们都会有很强烈的意见。

术语的多义性会导致混淆和达成共识的困难。这时更需要的是**主题阅读**。

## 主题阅读
五个步骤

1. 找到相关的章节。
    * 你及你关心的主题才是基本的重点，而不是你阅读的书。
2. 带引作者与你达成共识。
    * 建立起共识（对词义的理解），相当于强迫作者使用你的语言。
3. 厘清问题。
    * 建立起一组不偏不倚的主旨。
4. 界定议题。
    * 分清议题的主次，整理作者的意见。
5. 分析讨论。
    * 依优先级排列问题及议题，并梳理议题间的关系。

只要相信翻译是可行的（因为人类一直在做这件事），书与书之间就能彼此对谈（因为人类也一直在这么做）。只要愿意这么做，人与人之间也有理性客观的沟通能力（因为我们能彼此互相学习），所以我们相信主题阅读是可行的。

## 若干警句
> 阅读的一部分本质就是被困惑，而且知道自己被困惑。

> 许多人认为他们知道如何阅读，因为他们能用不同的速度来阅读。但是他们经常在错误的地方暂停，慢慢阅读。他们会为了一个自己感兴趣的句子而暂停，却不会为了感到困扰的句子而暂停。

> 「用你自己的话来说」，是测验你懂不懂一个句子的主旨的最佳方法。如果要求你针对作者所写的某个句子做解释，而你只会重复他的话，或在前后顺序上做一些小小的改变，你最好怀疑自己是否真的了解了这句话。

> ……大部分争论形式——只要排除误解，增加知识就能解决这些争论。这两种解药尽管经常困难，通常却都管用。因此，一个人在与别人对话时，就算有不同的意见，最后还是希望有达成共识。他应该准备好改变自己的想法，才能改变别人的想法。

> 实际的思考与行动除了需要理智以外，情感也是重要的因素。没有人可以没有受到感动，却认真采取实际评论或行动的。

> 我们并不知道，也不能确定真是的世界是很美好的。但是在伟大的作品中，世界多多少少是美好的。只要有可能，我们希望能经常住在那个故事的世界里。

> 在有关信仰的文章中，信仰不是一种假设。对有信仰的人来说，那是一种确定性的知识，而不是一种实验性的观点。

> 心智就跟肌肉一样，如果不常运用就会萎缩……电视、收音机及其他天天围绕在我们身边的娱乐或资讯，也都是些人为的支撑物。他们会让我们觉得自己在动脑，因为我们要对外界的刺激做出反应。但是这些外界刺激我们的力量毕竟是有限的。像药品一样，一旦习惯了之后，需要的量就会越来越大。到最后，这些力量就只剩下一点点，甚或毫无作用了。这时，如果我们没有内在的生命力量，我们的智力、品德与心灵就会停止成长。当我们停止成长时，也就迈向了死亡。
